---
slug: "/overview-of-field-of-work"
title: "개요"
date: "2024-12-27"
origin: "https://frontendmasters.com/guides/front-end-handbook/2024/#1"
---

# 1. 개요

본 섹션은 프론트엔드 개발/엔지니어링 분야에 대한 개요를 제공합니다.

## 1.1 (프론트엔드|UI|UX) 개발자/엔지니어란 무엇인가?

프론트엔드 개발자/ 엔지니어는 웹 플랫폼 기술인 HTML, CSS 및 자바스크립트를 사용하여 웹 애플리케이션과 네이티브 애플리케이션 프론트엔드(즉, 사용자가 상호작용하는 사용자 인터페이스)를 개발합니다.

대부분의 실무자는 첫번째 HTML 웹 페이지를 만든 후 이 직업을 소개받습니다. 프론트엔드 개발자/ 엔지니어의 가장 직관적이고 간단한 작업 결과물은 웹 브라우저에서 실행되는 HTML 문서로, 웹페이지를 생성합니다.

전문적인 프론트엔드 개발자는 대부분 다음의 작업을 수행합니다:

- 웹 사이트의 프론트엔드(예: 위키피디아) - 웹사이트는 인터넷을 통해 상호연결된 웹 페이지이자 접근가능한 멀티미디어 콘텐츠와 연관된 집합체입니다. 전형적으로 고유의 도메인 네임으로 식별되고, 웹 사이트는 웹서버에 호스팅되며 웹 브라우저를 통해 사용자들이 접근할 수 있습니다. 웹 사이트는 간단한 정적 웹 페이지부터 복잡한 동적 웹페이지까지 다양한 기능을 제공합니다.
- 웹 애플리케이션의 프론트엔드(예: 지메일): 디바이스에 설치된 네이티브 애플리케이션과는 달리, 웹 애플리케이션은 웹 브라우저를 통해 사용자들에게 전달됩니다. 웹 애프리케이션은 종종 데이터베이스와 상호작용하면서 데이터를 저장, 검색 및 조작합니다. 웹 애플리케이션은 브라우저에서 돌아가기 때문에, 일반적으로 플랫폼과 관계없이 데스크탑, 랩탑, 테블릿 및 스마트폰 등 다양한 디바이스에서 접근할 수 있습니다. 이 분야에서 일반적으로 사용되는 라이브러리와 프레임워크에는 React.js/Next.js, Svelte/SveltKit, Vue.js/Nuxt, SolidJS/SolidStart, Angular, Astro, Owik, and Lit 등이 있습니다.
- 웹 기술을 통한 네이티브 애플리케이션의 프론트엔드(예: 디스코드): 웹 기술을 통한 네이티브 애플리케이션은 하나 이상의 운영 체제(Window, macOS, Linux, iOS, Android 등)에서 웹 애플리케이션과 프레임워크를 포함한 웹 기술의 단일 코드베이스로 실행되는 소프트웨어 애플리케이션의 종류입니다. 일반적으로 사용되는 개발 프레임워크와 패턴에는 데스크탑 앱을 위한 Electron, 모바일 앱을 위한 React Native와 Capacitor, 그리고 모바일과 데스크탑 OS 모두를 지원하는 Tauri V
  최신 솔루션을 포함합니다. 웹 기술로 만들어진 네이티브 애플리케이은 런타임에서 웹 기술이 실행되거나(예: Electron, Tauri) 일부 웹 기술을 네이티브 코드 및 UI로 변환하여 실행합니다(예: React Native, NativeScript). 추가적으로, Progressive Web Apps(PWA) 또한 하나의 웹 기술 코드베이스로 여럴 운영 체제에 설치 가능하며 네이티브와 유사한 경험을 제공하는 애플리케이션을 생성할 수 있습니다.

## 1.2 일반적인 직무명 (섹션 2의 "주요 분야"를 기준으로)

다음은 다양한 프론트엔드 직무 명칭을 주요 분야별로 정리한 표입니다.

|                 주요 분야                  |                             일반적인 직무명                              |
| :----------------------------------------: | :----------------------------------------------------------------------: |
|               웹사이트 개발                |    웹/웹사이트 개발자, 프론트엔드 개발자/엔지니어, HTML 및 CSS 개발자    |
| 웹 애프리케이션 개발/소프트웨어 엔지니어링 |
|            웹 UX/UI 엔지니어링             | UX 개발자/엔지니어, UI 개발자/엔지니어, UI 디자인 시스템 개발자/엔지니어 |
|            웹 테스트 엔지니어링            |         프론트엔드 QA 개발자/엔지니어, UI 테스팅 개발자/엔지니어         |
|             웹 성능 엔지니어링             |             프론트엔드 성능 개발자/엔지니어, 웹 성능 분석가              |
|            웹 접근성 엔지니어링            |                 접근성 개발자/엔지니어, 웹 접근성 전문가                 |
|                웹 게임 개발                |        프론트엔드 개임 개발자/엔지니어, HTML 게임 개발자/엔지니어        |

## 1.3 커리어 레벨 및 보상

대체로 (프론트엔드 || UI || UX) 개발자/엔지니어는 경력을 쌓아가며 다음과 같은 직급/레벨과 보상을 경험하게 됩니다.

|              단계              | 설명                                                                                  | 보상(USD)           |
| :----------------------------: | ------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------- |
|        주니어 엔지니어         | 입문 수준의 직책. 학습과 스킬향상에 집중. 시니어 멤버에게 가이드 받음                 | $40,000 - $80,000   |
|            엔지니어            | 중간 단계, 2~5년의 경험. 핵심 개발 업무를 다루고 복잡한 프로젝트를 맡을 수 있음       | $40,000 - $80,000   |
|        시니어 엔지니어         | 5년 이상의 경험. 복잡한 업무를 다루고 프로젝트를 이끔                                 | $100,000 - $130,000 |
|         리드 엔지니어          | 팀 혹은 프로젝트를 이끔. 기술적 결정과 설계 계획을 포함함                             | $130,000 - $160,000 |
|        스태프 엔지니어         | 장기간, 높은 순위의 기술적 전문가. 수준 높은 설계와 디자인 작업                       | $150,000 - $180,000 |
|       프린시플 엔지니어        | 고도로 전문적이고 종종 10년 혹은 이상의 경험.                                         | $180,000 - $220,000 |
| 펠로우 / 디스팅귀시드 엔지니어 | 회사 전체 차원의 기술적 방향을 설정하거나 이에 영향을 미치며 선구적인 프로젝트에 참여 | $220,000 - $300,000 |

## 1.4 직업적인 도전

- 프론트엔드의 분열: 프론트엔드 웹 개발에서 "대분열(The Great Divide)"은 웹 애플리케이션 개발에 필요한 소프트웨어 프레임워크와 프로그래밍에 집중하는 JavaScript 중점의 풀스택 웹 프로그래머와 UI 패턴, 사용자 경험, 상호작용, 접근성, SEO 및 웹 애플리케이션의 시각적이고 구조적인 측면에 특화된 HTML/CSS 중심의 개발자 두 분류로 점점 커저가는 분열을 의미합니다. 이 분열은 웹 애플리케이션의 프론트엔드를 구축하기 위해서 프로그래밍과 소프트웨어 스킬에 우선순위를 두고 컴퓨터 과학적 사고를 가진프로그래머와 일반적으로 독학으로 프로그래밍을 배운 경우가 많은 UI/UX적인 프론트엔드 개발자 사이에서 존재합니다. 프론트엔드 개발자가 되기 위해서는 두 영역을 모두 아우르는 능력이 필요하지만 그 비율은 주관적입니다. 하지만, 2024년 현재 구직 시장에서는 자바스크립트/타입스크립트, 터미널/CLI, Node.js, API, Git, 테스팅, CI/CD, 소프트웨어 원칙, 프로그래밍 원칙 등에 능숙한 자바스크립트 중심의 프로그래머를 굉장히 선호하고 있습니다(다음글을 참고해주세요: [프론트엔드의 대분열(영어)](https://pow.rs/blog/3-pillars-of-front-end-knowledge/)와 [프론트엔드 디자인, 리액트 및 대분열 너머의 다리(영어)](https://bradfrost.com/blog/post/frontend-design-react-and-a-bridge-over-the-great-divide/)). 하지만, 구직 시장은 웹 개발에 의해 만들어진 선택을 반영할 뿐, 선택된 분야의 질에 대한 평가는 아닙니다.

- 기술 변화율: 기술, 프레임워크 및 도구의 빠른 발전과 교체를 의미하는 기술 변화율은 프론트엔드 개발의 큰 과제입니다. 이는 웹 개바을 흥미롭게하면서도 벅차고 힘들게합니다.
- 웹 호환성: 웹 기술이 다양한 웹 플랫폼(웹 브라우저, 웹뷰, 일렉트론 등)에서 일관적으로 작동하는 것을 보장하는 것은 과거만큼 복잡하고 어려운 것은 아니지만, 여전히 상당한 노력과 기술을 요구합니다.
- 크로스 플랫폼 개발: 여러 디바이스에서 작동하는 단일 코드베이스를 구축하는 것은 특히 프론트엔드 개발에서 상당히 힘든 일입니다. 크로스 플랫폼 개발이라고 불리는 이 접근법은 iOS, 안드로이드, 윈도우와 같은 운영 체제에서의 스마트폰, 태블릿 및 데스크탑과 같은 다양한 디바이스에서 원활하게 소프트웨어가 작동하는 것을 목표로 합니다.
- 반응형 디자인과 적응형 디자인 개발: 반응형이고 적응형인 디자인은 데스크탑 모니터부터 모바일 폰까지 다양한 범위의 디바이스 크기에서 최적의 사용자 경험을 제공하기 위한 프론트엔드 개발의 중요한 접근법입니다. 하지만, 이러한 솔루션을 수행하는 것은 종종 복잡하고 시간 소모적이며 관리하고 테스트하기 복잡한 코드를 제공합니다.
- 매우 복잡한 프론트엔드 개발: 일반적으로 현재의 프론트엔드 개발 관행과 도구는 너무 복잡하고 단순화할 필요가 있다는 의견이 증가하고 있습니다. 이러한 부담감은 실제하고 우리 모두 느끼지만 그 원인에 대해서는 모두의 의견이 일치하지는 않습니다.
- 길을 잃은 프론트엔드 개발: 어느 순간부터 프론트엔드 개발자가 되는 것은 여러 디바이스의 웹 브라우저에서 실행되는 소프트웨어 솔루션을 구축하기 위해서 과도하게 복잡하고 두꺼운 클라이언트 UI 프레임워크를 다루는 컴퓨터 과학 지향적인 프로그래머가 되는 것으로 변했습니다. 많은 측면에서 프론트엔드 개발은 길을 잃었습니다. 한때, 프론트엔드 개발은 프로그래밍은 프로그래밍을 다루는 것은 부차적인 역할이었고 사용자와 사용자 경험에 중점을 두었습니다. 오늘날 프론트엔드 개발자가 된다는 것은 UX보다 CS에 더 집중해야한다는 이유가 무엇일까요? 우리는 우리의 길을 잃었기 때문에, 복잡한 것을 너무 많이 받아들였으며 덜 중요한 문제에 관심을 뺏겼습니다. 결과적으로 우리는 모든 것을 하려다 아무것도 하지 못하는 상태에 빠졌습니다. 우리는 사용자와 사용자 인터페이스로 다시 돌아가는 길을 찾아야합니다.
- 취업의 어려움: 최근 들어, [구직이 복잡해졌으며](https://www.linkedin.com/pulse/ongoing-defence-frontend-full-time-job-christian-heilmann-%3FtrackingId=VHhV08dKVjv7a9ga59Govw%253D%253D/?trackingId=VHhV08dKVjv7a9ga59Govw%3D%3D) 주관적이고 부적절한 기준을 우선시하는 면접으로 인해 더 어려워지고 있습니다. 이러한 면접은 종종 실제 업무 책임과 관련된 기술들을 평가하는데 실패해 채용 과정에 결함을 가져옵니다. 특히, 기술적인 직군에서 기술적인 통찰보다 피상적인 일반화에 중점을 두고 평가하여 자주 오해받고 있습니다. 이 분야에서 취업의 성공은 개인의 성격, 협업 능력, 실무 경험, 의사소통 능력, 학습과 비판적인 사고 역량을 종합적으로 평가하는 것보다 운이나 네트워크에 의해 고용되는 경우가 많습니다. 가장 효과적인 채용의 일부는 채용과정의 본질적인 불확실성을 인식하고 포괄적인 접근 방법을 채택하는 회사들에서 나타납니다(예: 후보를 선정한 후 실제 업무를 포함한 단기 계약을 통한 확인).
